A esta carta
la escribió la consorte Qi para Wei Yan,
suplicándole ayuda.
Debido a un asunto personal,
Wei Yan regresó a la capital
y dejó soldados en Jinzhou
solos con el enemigo.
Esto condujo a esa gran catástrofe.
…SÉ QUE ESTÁS ATRAPADO EN JINZHOU…
EL PLAN DE LOS CONSPIRADORES…
MI PADRE Y HERMANO ESTÁN ATRAPADOS,
YO ESTOY ENCERRADA EN EL PALACIO… AYUDA…
El ladrón acusa a otro de ladrón.
¡Wei Yan,
eres el verdadero traidor
detrás del desastre de Jinzhou!
Aquí está la carta.
Luego de 17 años,
ya te la habrás olvidado.
Así que te la leeré.
"Para mi Yan".
- "Cuando leas esto…".
- ¡Silencio!
Wei Changyu, si quieres pelear, hazlo.
No ensucies el honor de una mujer
que murió hace tiempo.
Veo que todavía hay gente que te importa.
Hace 17 años,
mi madre escondió esta carta
en la caja de dulces que le regalaste.
Todos este tiempo,
hiciste muchas maldades,
y por eso, no tienes paz mental.
No te atreves a tocar esa caja.
Una pregunta.
En estos 17 años,
¿has ido a disculparte con mi padre?
¿Alguna vez sentiste lástima
por los miles de soldados caídos?
¿Alguna vez hiciste el duelo
por tu propia hermana?
¿Solo con una carta
y unos amuletos falsos
crees que me difamarás?
Por esta carta, canciller,
¿a cuántos silenciaste?
- Si la dama Qi viera desde el infierno…
- Cállate.
No te atrevas a mencionarla.
Confirmar la autenticidad
de las amuletos de tigre
no es difícil.
Son un instrumento sagrado.
Hay un registro.
Se quemaron los archivos,
pero el que las forjó,
el gran tutor Tao, sigue vivo.
El canciller solo debe preguntárselo.
Llegó el gran tutor Tao.
Me inclino ante Su Majestad.
Levántate.
Gracias, Majestad.
El gran tutor Tao
es uno de los pocos testigos de esa época.
Para proteger el honor de la realeza,
examina estos amuletos militares
y determina si son reales.
Como usted diga.
INSIGNIA DEL TIGRE
Me reporto ante su alteza.
En ese entonces,
supervisé la creación de las amuletos.
Esta marca lo confirma.
Es real.
Canciller Wei.
¿Qué tienes para decir?
Pronto serás emperatriz.
Wei Yan, por tu ambición sin límite,
burlaste al líder y al cielo.
Amerita la muerte.
- ¡Guardias imperiales!
- Aquí.
- Arréstenlo.
- Sí, señor.
Wei Yan, tú…
Pequeño mocoso Qi,
¿cómo te atreves?
Yigui, no repitas los mismos errores.
¡Informe!
Una pésima noticia.
El rebelde Sui Yuanhuai
está entrando con su ejército.
¿Qué?
¿Cómo lograron pasar?
Por fin llegó el día.
Sabe cómo elegir el momento perfecto.
Nosotros dos
todavía no estamos a mano.
Pero antes de eso,
debo ir a acallar la rebelión.
Vamos.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
Todos ustedes.
¡Maten por mí!
PUERTA DE DAYIN
Recibimos al verdadero amo del palacio.
Diecisiete años.
Por fin reclamé lo que me pertenece.
Su Majestad asciende al trono de nuevo,
la voluntad del cielo se manifiesta.
El mandato del cielo es suyo.
Qianqian,
¿qué te parece?
Te hice una promesa
y la cumplí.
Estás demente.
¿Creíste que quería ser tu emperatriz?
Sigue soñando.
Vas a obedecerme.
Pequeño Sheng,
te sentaste en este trono
por más de una década.
¿Has estado cómodo?
Hermano imperial,
yo…
estuve esperándote mucho tiempo.
Toma el sello imperial.
Es todo tuyo.
Te lo suplico,
hermano imperial, no me mates.
Por favor, no me mates.
¿En serio crees que un emperador de Dayin
tan inútil y tonto como tú
puede saldar todo lo que he padecido
durante estos años?
Yo…
Llévenselo.
Que espere la condena.
Sí.
No me maten.
¿De veras asumirá como emperador?
Hay movimientos inusuales
cerca de una puerta.
Vienen los refuerzos.
Maldición. Es una trampa.
Li Xing conspiró con Sui Yuanhuai
y planearon una traición.
A semejantes traidores de la nación,
hay que detenerlos
y llevarlos ante la justicia.
Basura Wei,
ni se te ocurra pensar
que con tan pocas tropas
podrá detener los cinco ejércitos
de Su Majestad.
¿No es suficiente?
¿Esta tropa miserable?
Además, todavía no sabemos de qué lado
estará el marqués.
Marqués Wu'an,
ya que te uniste a la fiesta,
¿por qué no trabajas conmigo?
Ya arresté a la marioneta
que había de emperador.
Haz que tu gente esté conmigo.
Después de todo,
soy el verdadero heredero del príncipe.
Qi Min,
confabulaste con el Jue del Norte,
para aprovecharte y hacer caer a Dayin.
¿Creíste que no lo notaría?
Dices ser el heredero del príncipe,
pero te olvidas que falleció
cuando peleaba en el norte.
Yo, Xie Zheng,
¿cómo podría ser tu servidor?
¿Qué?
¿Conspiraste con el Jue del Norte
y les entregaste Dayin a esos bárbaros?
Si disparas una flecha, no regresa.
Gran tutor Li,
ya es muy tarde para arrepentirse.
Tú…
Lo que hizo el canciller Wei
fue mucho peor que esto.
Jinzhou cayó, masacraron a la gente,
doce prefecturas
quedaron en manos de los bárbaros.
Todo por culpa de Wei Yan.
Él causó todo esto
por querer tomar el control de Dayin.
Yo solo hago lo que él no pudo terminar.
Tú…
Canciller Wei,
hace 17 años,
causaste aquí un baño de sangre.
¿De veras creíste que nadie
sabía que corrompiste mujeres del palacio?
Maldito, te haces pasar por sangre real
y sigues divulgando mentiras
e inventas historias.
¿Quién divulga mentiras?
Lo sabes mejor que nadie,
Wei Yan, ¿no es así?
¡Arréstenlo!
A todos los traidores que estén aquí hoy,
mátenlos sin piedad.
Canciller Wei, mira.
Tu esposa y tu hijo están aquí.
Te lo aseguro.
Si uno de tus hombres avanza,
pagarán con sus cabeza.
No pensé que tendrías la sangre tan fría.
Entonces, que tu esposa y tu hijo
sean los primeros en irse al infierno.
Mátenlos.
No me maten.
Los nombraré generales, ¿sí? ¿Por favor?
Una palabra más y te hago pedazos.
Hora de acabar con esto.
Canciller.
Esto es algo entre tío y sobrino.
No interfieran. Atrás.
Has mejorado bastante con la espada.
Haré justicia con las técnicas de mi padre
por los míos, por los de Changyu,
por el Palacio Oriental y por cada soldado
que murió en Jinzhou.
Bien.
Entonces, ven.
Ríndete.
Lo que no es tuyo,
jamás te pertenecerá.
Este reino siempre ha sido mío.
Siempre lo fue.
¿Te gusta?
Dime.
Es muy difícil… Ya no lo quiero.
Ser emperador es muy difícil.
No quiero ser emperador.
No quiero.
Te volviste loco en serio.
No me volví loco.
Elegí vivir por ti.
¿Por mí?
Bien.
Si muero, dejarás de estar loco.
No dejaré que eso suceda.
Qi Min. Deja ir a Qian.
Changyu,
no te preocupes por mí.
No puedo escaparme.
¡Suéltala!
O te mato.
Changyu,
suéltame.
No te arrastraré a este problema.
Quería el trono
y te quería a ti.
Pero, al final,
me quedé sin nada.
Suéltala.
La matarás.
No va a dejarme ir.
Jamás aprendió a soltar las cosas.
Eres egoísta,
cruel
y malhumorado.
Todo eso es una fachada.
Escondes tu verdadero miedo.
Eres patético.
¿Mi amor no sirve para nada,
solo para que lo pisotees?
Esto no es amor.
Es posesión. Es control.
No quiero nada de eso.
Quiero dejarte atrás para siempre.
Por ti…
estoy dispuesto a aprender.
Xuan.
¡Xuan!
Recibí la flecha por ti
para agradecerte por salvar a mi madre.
No eres…
mi padre, maldito.
¡Xuan!
XIE, MARQUÉS WU'AN
Llegaron los ejércitos Jizhou y Xie.
El lugar está seguro.
Presten atención,
soldados que obedecían a Qi y a Wei.
Los que bajen sus armas y se rindan
serán perdonados.
Los que se resistan
serán acusados de traición
y masacraremos a su clan.
Canciller,
tu ejército se rindió.
¿Todavía quieres resistirte?
Jiuheng,
no me has decepcionado.
Canciller.
Retirémonos.
Lo acompañaremos.
No.
Cuando se pierde…
se pierde.
Hace 17 años,
me embarqué en este camino sin retorno,
y este día, este final,
ya estaba escrito en ese entonces.
Llévenselo.
Vamos, canciller.
Se acabó.
Ya se acabó todo…
así como así.
Se terminó.
Ahora, nuestra vida juntos mejorará.
Si hay vida después de la muerte,
quiero encontrarte allí.
TRES DÍAS DESPUÉS
Marqués, llegó la dama Wei.
Señora, por favor.
Tía.
Zheng.
¿Qué sucede? Levántate, vamos.
Te lo suplico.
Perdona al canciller.
Por favor, siéntate.
Tía.
No le importaron ni tú ni tu hijo.
¿Por qué pides por él?
Además, no podemos desobedecer la ley.
El canciller puede redimirse.
Sin él,
Xuan y yo habríamos muerto hace tiempo.
¿De qué estás hablando?
El padre de Xuan
trabajaba para el canciller.
Su padre y yo
nos comprometimos en secreto,
pero murió en el campo de batalla.
Mi familia quería ahogarme
en una jaula de cerdos.
El canciller me salvó.
Dijo que el padre de Xuan
era su subordinado.
Jamás había planeado casarse,
pero su familia lo presionaba.
Estaba desesperada, embarazada,
sin un lugar a donde ir.
Dijo que era una solución
que nos servía a los dos.
La amabilidad del canciller con nosotros…
fue tan grande como una montaña.
Zheng,
te lo suplico, por Xuan,
por esa flecha que recibió por ti,
perdónale la vida.
Tía,
¿nunca se casó
por la consorte imperial Qi?
El corazón del canciller es muy profundo.
No lo sé.
Zheng,
si la ley no puede desafiarse,
te lo suplico,
por su vínculo de tío y sobrino,
que conserve el cuerpo entero.
Llegó la general adornada con flores.
DESPOJARSE DEL ESPLENDOR
¡Changyu!
¿Cómo estás?
¿Y tus heridas?
Estoy bien.
Ven aquí.
Madre.
Emperatriz viuda.
Capturaron a Wei Yan.
Mi hermano se perdió en la locura.
El mundo ya está cambiando.
¿Qué sentido tiene tu silencio
de ahora en más?
Sí, el mundo cambió.
Está cambiando
desde hace 17 años.
Cuando la consorte imperial Qi
entró al palacio,
era una mujer muy reservada.
Jamás buscó la aprobación del emperador.
EMPERADOR QIYI
Al menos, hasta que quedó embarazada.
El médico imperial
determinó que el mes de la concepción
no coincidía con el registro del palacio.
¿La consorte Qi
tuvo una aventura con Wei Yan?
Qi Rongyin estaba de tres meses.
Hicieron los cálculos
y fue cerca del Festival del Medio Otoño.
Ese año, en el banquete,
Wei Yan se embriagó,
se descontroló
y vulneró a una sirvienta del palacio.
De casualidad,
el emperador y sus ministros
se toparon con eso
mientras admiraban la luna.
Una simple sirvienta.
El emperador
no podía armar un escándalo allí.
Le entregó la sirvienta a Wei Yan.
La casa real no tiene piedad.
Cuando descubrieron el embarazo
de la consorte Qi,
la interrogaron sin parar.
Hasta esa noche
en la que se incendió el Palacio Qingyuan.
Ministro Wei.
- La patrulla…
- ¡Huyan!
…apagó rápido el fuego…
PALACIO QINGYUAN
…y encontraron a Wei Yan,
que, sin tener una cita,
había entrado al Palacio Prohibido.
¡Váyanse!
Zhao Xun una vez testificó
que la princesa heredera Chengde
había comenzado el incendio.
¿Habrá algo más detrás de eso?
¿Alguna vez vieron que el agua
avive aún más las llamas?
Yo sí.
El fuego apestaba a aceite de tung.
El palacio estaba rodeado.
El fragor de la muerte llegaba al cielo,
igual que el otro día.
Luego, se suicidó
el médico que la había examinado.
En una carta, escribió que la consorte Qi
jamás había estado embarazada.
Entonces, la princesa
fue la que comenzó el incendio.
Y el que incineró a la consorte Qi
fue el emperador.
Gracias, emperatriz madre,
por contarnos esto.
Jiuheng, ¿viniste a despedirte de tu tío
antes de su último viaje?
Vine a terminar esa partida de Go
que dejamos incompleta, canciller.
El padre de ese chico, el general Xie,
tuvo una muerte horrible en Jinzhou.
Lo que pasó en ese momento,
jamás te lo va a dejar pasar.
El emperador fue el que tendió la trampa.
¿Entonces por qué asumiste la culpa
todos estos años?
¿Qué ganaste con eso?
Esta partida de Go,
creo que la debes conocer, canciller.
¿Tomaste una decisión?
Si no,
¿descanso un rato más?
Yan, estás haciendo trampa.
Ibas a entretenerme
usando un 30 % de tu talento.
Está claro
que me acorralaste e interceptaste.
Sí que usé solo un 30 %.
Entonces, dilo y ya.
No juego bien ni soy una digna rival.
Me doy por vencida.
Bien. Daré marcha atrás en un movimiento.
Pensaré bien cómo perder con gracia
usando solo el 30 %.
Perder al Go no es difícil.
Yo te ayudo, hermano.
No, espera.
Eres un cabeza hueca.
Ten cuidado. Si sigues ganando,
ahuyentarás a mi cuñada.
Wan dijo que estaban jugando al Go.
Quiero unirme a la fiesta.
Sin formalidades.
Siéntense.
Cuando una pieza
cae en una posición aislada y sin apoyo,
debes buscar rápido la forma de salvarla.
Este juego, igual que la vida,
es un tira y afloja.
Gran tutor,
esas fueron tus palabras.
A esta altura,
ya no quiero más adivinanzas.
Jamás creí
que orquestaras la tragedia de Jinzhou.
¿Pero qué hizo que volvieras a la capital?
¿Qué pasó en verdad?
¿Recuerdas el banquete de Año Nuevo
de hace 18 años,
la fiesta de vino de osmanthus?
Gran tutor,
tú también estabas ahí.
Esa noche,
por ser joven e imprudente,
me condené al desastre
con palabras descuidadas.
DECIMOQUINTO AÑO DE QISHUN
En víspera de Año Nuevo,
los invité especialmente
para probar el vino de osmanthus
elaborado en el Palacio Oriental.
Un buen vino durante el invierno,
un venado asado…
EL PRÍNCIPE
¿Hay algo mejor?
CANCILLER
MINISTRO
Gracias.
El vino de osmanthus
tiene un buen aroma.
WEI YAN
XIE LINSHAN
Está muy bueno.
Vamos, alteza,
otro brindis.
General Xie.
¿Tienes permiso
para beber tanto?
Deberías controlarte.
Déjanos un poco a los demás
para que lo probemos, ¿sí?
El comandante tiene razón.
Linshan bebe a más no poder.
Si no te controlas,
no quedará nada para el resto.
- Tú…
- Gran tutor.
Solo es vino de osmanthus.
Mientras que lo disfruten,
hay para todos.
Excelente.
- Vamos.
- ¡A beber vino!
- Vengan.
- Beban.
Un buen vino, buena comida,
ministros fieles, un líder sabio,
amigos para compartir todo.
Los grandes placeres de la vida.
Qilin,
quizás sea nuestra última vigilia juntos.
Pronto me iré a la capital…
HE JINGYUAN
…para ir a Jinzhou.
Jingyuan.
WEI QILIN
La frontera es hostil.
Jinzhou, Chongzhou y Jizhou
están muy empobrecidas.
Tienes que cuidarte.
Un verdadero hombre debe dejar su huella.
Debe hacer mucho más que inclinarse
y vivir en la capital
adulando a los poderosos.
Qué pena.
No estaré aquí cuando nazca mi sobrino.
Tu sobrina.
¿Quieres que sea niña?
Jingyuan, has leído más libros que yo.
Ayúdame a elegirle un nombre.
¿Por qué no dejas que tu jefe lo elija?
El comandante es muy importante.
Podría abrumar al bebé.
Canciller,
nuestro niño Jiuheng es bastante listo.
¿Cuándo entrará a la Academia Imperial
para estudiar allí?
Xie Zheng todavía es un niño
y tú eres su tío.
Su propio padre
todavía no está preocupado.
¿Quién dijo que no lo estoy?
No sabes nada.
Ese niño es un diablillo.
Hace travesuras todo el día.
No es un broma.
Hay que enviarlo ya mismo.
Que lo eduquen como corresponde.
Changyu.
¿Changyu?
Sí.
Wei Changyu.
"Gocemos la luz de la bendición
desde el jade que ve florecer la hierba".
¿Qué te parece?
Es un buen nombre.
La traeré para que se incline ante ti.
Qué buen vino.
- Está bueno.
- El próximo año, cuando vayan a Jinzhou,
si el general acepta,
me gustaría acompañarlos.
Enfrentémonos a la crisis.
La seguridad de Su Majestad
trae estabilidad a la corte y al reino.
No se puede tomar a la ligera.
Así es.
"Un príncipe
no se queda debajo del alero".
Majestad, reconsidérelo.
Quizás no lo sepan,
las inundaciones
arrasaron el sur en verano.
Fui a ofrecer ayuda,
pero los Jia pusieron palos en la rueda.
Las víctimas sufrieron mucho.
Mi padre estaba furioso.
Pero no castigó
al decimosexto príncipe
o a la familia Jia.
En su lugar, me culpó a mí
por no haber hecho suficiente.
Todos estos años,
mi padre ha sido muy duro conmigo,
pero permisivo con la familia Jia
y con el decimosexto príncipe.
Me siento perdido.
Quizás,
solo si me voy de la corte,
y dejo mi huella en la frontera,
pueda encontrar una salida.
Son asuntos familiares.
Seguro querrán…
reírse.
Su Majestad tiene virtud y benevolencia,
sabiduría y coraje.
No hay otra opción para la sucesión.
No lo entiendo.
¿Por qué Su Majestad es tan parcial?
Si el emperador no tiene virtud…
entonces que abdique el trono.
NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Agustina Pazos